# 《学习之道》阅读笔记

## 介绍

本书的作者是 Joshua Waitzkin，他被称为国际象棋神童，16 岁的时候就获得了国际大师（International Master）的称号，并且是太极推手的世界冠军。

这本书类似于他早年的自传，即他如何学习国际象棋和太极推手的。

本主要是记录读后的一些感触，分为心态和学习方法两部分。

<img width="225" height="225" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/dfa069bd-7eff-4fd0-902e-6ac1244c026a" />


## 心态（Mindset）

### 面对问题，解决问题

作者在进行国际象棋和推手比赛的过程中，时常会遇到对手使用不太光彩的手段。比如他小时候跟大人下棋，有的大人会故意把时间拉的很长，因为知道小孩子往往无法长时间集中注意力。再比如他在台湾参加比赛的时候，裁判的判罚明显偏向他的对手。

作者在面对这种不公平的情况，没有消极或者自暴自弃，而是接受现实，并想办法应对。

他很清楚的知道，如果想要赢得比赛，他就必须解决这些问题。所以他针对这些情况做训练，从而可以用最好的方式应对。

比如别人用小手段，想要激怒他，比如在下棋的时候在桌子底下踢他。他就会在训练的时候，模拟这些情况，并尽想办法保持冷静，因为他发现，如果他保持了冷静，对手往往会变得无能狂怒，变得非常好对付。也就是当他能处理这种情况的时候，别人的这些小手段，反而成了他的优势。

多数多人，多数的时候，会专注于对错，是否公平，是否合理。但这些并不影响结果，重要的是，如何改变。

就像宁静祷文里说的

> 上帝，请赐予我们宁静，去接受无法改变的事；勇气，去改变那些可以改变的事；以及智慧，去分辨两者之间的不同。


### Growth Mindset & 长期主义
看待问题有两种方式，一种是静态的，一种是动态的。比如，我们可以认为，一个人数学好，是因为他聪明。也可以看成是努力的结果，同样是数学好，可以被认为是努力的结果。后者被称为 Growth Mindset。

就拿注意力来说，人或多或少都会有注意力上的问题。我们可以认为这是 ADHD -- 缺少集中注意力的能力。

但用 Growth Mindset 去看的话，就是要如何锻炼注意力和如何找到合适的方法去集中注意力。Growth Mindset 更关注如何改变当前的情况。

被隐含是，不能只看眼前。很多事情，如果只看眼前，解决起来就很麻烦，甚至是不可能的，但长期看就很容易。比如人的力量几乎不可能在短时间翻倍，但只要每个训练周期，可以增加小小的 5%，15 个训练周期后，力量会翻倍。

微小的改变，经过时间的积累，就会有质的飞跃。

### 灵活性

LLM 训练里一个重要的概念是 attention，可以理解为，从不同的角度理解信息。比如一句话，我们可以关注情绪，事实。一件事，我们可以关注当前的影响和未来的影响，对自己，对别人的影响。用不同的角度看待事情，会得到不同的结果。

人思考问题，也有特定的角度的。比如运动员在赛季中受伤，从默认角度看，这是一件非常糟糕的事。但换个角度，也是可以理解、分析比赛的机会。作者在书中有提到，很多优秀的运动受伤后，都会更抽象的思考比赛，当他们回归后，对比赛往往会有更深入理解。

再比如作者在准备格斗比赛的时候，一只手受了伤，他就练单手，他发现他慢慢的可以用单手做双手的事情。受伤，对他来说，不再是坏事，反而成了机遇。

事情本身可能没有好坏，主要的是我们要如何应对它。就像《转轮手枪》里的一句话，

> There is no such thing as problems, Mr. Green, only situations.

<img width="225" height="225" alt="Image" src="https://github.com/user-attachments/assets/ac5061d2-6fd3-44f2-a862-959202eaafa7" />

## 学习方法

神经科学里有个模型是层次化强化学习（hierarchical reinforcement learning）。对于我来说，一个是从错误中学习，另一个，神经系统理解世界是用了一套复杂的层次系统的，我们要利用系统的机制，让学习更高效。

### 知识 & 反馈

做事有两种方式，一种是学习尽可能多的知识。另一种是通过反馈，修正方法，或者说遇到问题，解决问题。

比如运动，学运动学的知识是第一种。遇到问题，总结，查资料，想办法是第二种。

我很多时候，更习惯于第一种，一件事搞不定的时候，就会认为是理解的不透彻，并想办法学习更多。但我发现这种方法，前期需要花费大量的时间，可能并划算。有的知识，学了可能用不到，或者到实践有很大的差距。

再一个，知识的重要程度不一样。比如运动科学中的渐进超负荷。理解这一点，可以设计出无数种训练方法。但不理解，就几乎没法安排长期有效的训练。

类似渐进超负荷这些，我们可以称之为原则。如果没有理解原则，有些知识反而是负担。比如我就见过有的团队，会讨论 SLO、SLA、Burn Rate，MTTR 等等时髦的词汇，但稳定性却搞的一团糟。

依赖反馈的好处是，可以把精力花在解决遇到的问题上。比如一个人没有注意力上的问题，那就没必要想着去改善。

依赖反馈，并不仅仅是简单的，遇到问题，解决问题。而是要明确目标，实践，记录，总结分析。并且学习、理解必要的知识。

作者很多方法，虽然他可能不理解背后神经科学上的原理，但却出奇的有效。就像会骑自行车，并不需要知道其物理原理。当然他也从别人的理论和经验里学了很多。

学习的方法不是二选一，而是二者的结合，明确目标，根据具体问题，制定、尝试合适的方法。

### 记录和复盘

作者会非常详细记录自己下棋的过程，这个对我影响很大。记录是学习的基础，因为没有记录，就不知道当前的情况，改变更无从谈起。有了记录，还要分析问题，找到方向。

现实生活中，还要有明确的目标。竞技比赛目标非常清晰 -- 赢得比赛，但生活中或者工程中的问题，往往不是这样，需要考虑多个方面。

### Make Things Easy

一位职场人士在重要事情发生的时候，总是没有很好的状态。他找到了作者，作者给的方案是，让这个人先想出自己什么时候状态最好。之后设计了一个流程，让这个流程和状态绑定，当他需要面对重要事情的时候，就执行这一套流程，等这些稳定后，再减少触发的时间。

这个方法非常让我惊艳。因为我的话，很可能会把这个问题归因为集中注意力的能力，解决方案就是锻炼这个能力，比如冥想。但这样的话，问题会变得复杂，解决难度更大。而作者的方法跟更简单，操作性更强。

很多人跟关注问题是什么，比如所谓的第一原则。但，关注如何解决问题，可能会得到更好的答案。

## 总结
本文主要是记录读后的一些体会。这本书，不是系统的教你如何解决学习上的问题，而更像作者的自传 -- 他在成长的路上遇到了哪些问题，如何解决的。读者需要从他的经验里，分析出方法，并根据自身的情况去应用。从实用性的角度看，这是一本非常有启发的书。
